আমার নাম রনি । আমি বাংলাদেশের ঢাকায় থাকি । বাংলাদেশের প্রকৃতি, মানুষ এবং সংস্কৃতি আমাকে অনুপ্রাণিত করে ।

আমার শখের মধ্যে বই পড়া, গান শোনা, আর ছবি আঁকা অন্যতম । মাঝে মাঝে আমি ঘুরে বেড়াতে পছন্দ করি, বিশেষ করে বাংলাদেশের গ্রামীণ এলাকাগুলোতে ।

বর্তমানে আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস নিয়ে পড়াশোনা করছি । ভবিষ্যতে দেশের জন্য কিছু করার ইচ্ছা আছে, বিশেষ করে আমাদের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রক্ষার ক্ষেত্রে ।

ফুটবল আমার প্রিয় খেলা। বিশ্বকাপের সময় আমি বন্ধুদের সাথে খেলা দেখি, আর পাড়ার মাঠে প্রায়ই ফুটবল খেলি । এছাড়াও, ব্যাডমিন্টন খেলাও আমার শখ ।

ক্রিকেট বাংলাদেশে খুবই জনপ্রিয়, আর আমিও বড় ভক্ত। সাকিব আল হাসান এবং তামিম ইকবাল আমার প্রিয় খেলোয়াড়। বাংলাদেশের ম্যাচ থাকলে টিভির সামনে বসে থাকি।

১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ আমাদের জাতির ইতিহাসে সবচেয়ে গৌরবময় অধ্যায়। অনেক ত্যাগের বিনিময়ে আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি। স্বাধীনতার এই ইতিহাস আমাকে প্রতিদিন নতুন করে অনুপ্রেরণা দেয়।

বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলন আমাদের ইতিহাসের একটি গৌরবময় অধ্যায় । ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার দাবিতে ঢাকার ছাত্র-জনতা আন্দোলনে নামে । পাকিস্তান সরকার উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা করার সিদ্ধান্ত নিলে এ আন্দোলন গড়ে ওঠে । পুলিশের গুলিতে সালাম, বরকত, রফিকসহ অনেক সাহসী তরুণ জীবন উৎসর্গ করেন । তাদের এই আত্মত্যাগের ফলেই বাংলা আমাদের মাতৃভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায় । ২১শে ফেব্রুয়ারি এখন আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত হয়, যা আমাদের ভাষার জন্য ভালোবাসা ও আত্মত্যাগের প্রতীক ।







বাংলা ভাষা আন্দোলন ছিল ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত তৎকালীন পূর্ব বাংলায় (বর্তমান বাংলাদেশে) সংঘটিত একটি সাংস্কৃতিক ও মাধ্যমে তদানীন্তন রাজনৈতিক আন্দোলন। মৌলিক অধিকার রক্ষাকল্পে বাংলা ভাষাকে ঘিরে সৃষ্ট এ আন্দোলনের পাকিস্তান অধিরাজ্যের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে গণদাবির বহিঃপ্রকাশ ঘটে। ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারিতে এ আন্দোলন চূড়ান্ত রূপ ধারণ করলেও বস্তুত এর বীজ রোপিত হয়েছিল বহু আগে; অন্যদিকে এর প্রতিক্রিয়া এবং ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী।"
পরিকল্পনা অনুসারে, ১৯৪৭ সালের ২০ জুন বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্যগণ বাংলা বিভক্তিকরণ প্রস্তাবের উপরে তিনটি আলাদা ভোট প্রদান করেন।

পরিষদের সকল সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত যৌথ অধিবেশনে, যৌথ অধিবেশন বিভক্তিকরণের পক্ষে ১২৬ ভোট এবং বিদ্যমান সংবিধান পরিষদের যোগ দেওয়ার পক্ষে ৯০ ভোট (অর্থাৎ, ভারত) প্রণীত হয়।
তারপর একটি পৃথক অধিবেশনে বাংলার মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকায় সদস্যগণ, বাংলার বিভক্তি এবং সম্পূর্ণ একটি নতুন গণপরিষদ (অর্থাৎ, পাকিস্তান ) এ যোগদান করার সপক্ষে ভোট প্রদান করেন; যেখানে নতুন রাষ্ট্রে যোগদানের সপক্ষে ১০৬ এবং বিপক্ষে ৩৫ টি ভোট প্রণীত হয়।
একই পদ্ধতি বাংলার মুসলিম অধ্যুসিত নয়, এমন স্থানগুলোতেও অনুসরণ করা হয়েছিল। সেখানে ৫৮ ভোট বিভক্তিকরণের পক্ষে এবং ২১ ভোট বিপক্ষে প্রণীত হয়।


আমাদের জাতীয় ইতিহাসের শ্রেষ্ঠতম অধ্যায় হলো একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ। এই মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে জন্মলাভ করে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ।

১৯৫৪ সালে ১০ই র্মাচ পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে র্পূববঙ্গে যুক্তফ্রন্ট সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে সরকার গঠন করে।

 বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। এদেশের সবুজ বুকের উপর রুপালি জলস্রোত নিয়ে বয়ে চলেছে অসংখ্য ছােটো-বড়াে নদী ।
 নদ-নদী এদেশকে জালের মতাে জড়িয়ে রেখেছে। তাই নদীর সাথে গড়ে উঠেছে বাংলাদেশের মানুষের গভীর মিতালি।
 প্রকৃতির কবি জীবনানন্দ দাশ এদেশের বুকে অসংখ্য নদ-নদীর সমাবেশ দেখে একে বলেছেন ‘জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলা’ ।
 পৃথিবীর বৃহত্তম বদ্বীপ এই দেশটি নদ-নদী বিধৌত পলিমাটি দ্বারা নিজেকে উর্বর করে তুলেছে এবং ফুলে-ফসলে এদেশের মানুষকে করেছে। সুখী ও সমৃদ্ধ জীবনের অধিকারী।
 বাংলাদেশে ছােটো-বড়াে মিলিয়ে প্রায় সাতশ নদ-নদী রয়েছে। এসব নদীর মধ্যে পদ্মা, মেঘনা, যমুনা, ব্রহ্মপুত্র, কর্ণফুলি প্রভৃতি প্রধান নদ-নদী। এগুলাের উপনদী ও শাখা নদীগুলাে সারাদেশে জালের মতাে ছড়িয়ে আছে

 বৃষ্টিপাত প্রধান মৌসুমি অঞ্চলে অবস্থিত আমাদের এই নদীবহুল বাংলাদেশ।
 হিমালয়ের বরফগলা পানিতে বাংলাদেশের বড়াে বড়াে নদী সারা বছরই প্রায় পূর্ণ থাকে।
  বর্ষা ঋতুতে যখন দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুপ্রবাহ সমগ্র দেশের উপর দিয়ে বয়ে যায় এবং প্রচুর বৃষ্টিপাত হয় তখন নদীগুলাে ক্রমশ ভরে উঠতে থাকে।
  কোনাে কোনাে বছর বৃষ্টিপাতের মাত্রা অতিরিক্ত হয়ে যায় এবং তখনই অতিরিক্ত বৃষ্টিপাতের ফলে পানিতে নদীর দুকূল ছাপিয়ে সমস্ত দৈশ প্লাবিত হয়ে যায় এবং এই পানি যখন ক্রমশ বিপদসীমার উপরে উঠে গিয়ে গ্রাম, গঞ্জ, শহর প্লাবিত করে এক ভয়াবহ আকার ধারণ করে তখনই তাকে আমরা বন্যা বলি ।



বাংলাদেশ আমাদের প্রিয় জন্মভূমি।
১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে বিজয় লাভ করে এ বিশ্বের মানচিত্রে একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম দেশ হিসেবে বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটে।
বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি সম্ভাবনাময় দেশ।
এর পূর্ব দিকে ভারতের আসাম, ত্রিপুরা ও বার্মা; উত্তরে পশ্চিমবঙ্গ ও মেঘালয়; পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ও মেঘালয়; দক্ষিণে ময়ানমার ও বঙ্গোপসাগর অবস্থিত।
 এদেশের আয়তন ১,৪৭,৫৭০ বর্গকিলোমিটার।